【编者按】《大科技.百科新说》2017年第5期刊登了《你看到的
人工智能可能是假的一一特立独行的修世达》一文,介绍了美国当
代著名认知科学家、美国印第安纳大学文理学院教授侯世达先生的
科研事迹及其理论思想.这期杂志很荣幸地被远在美国的修世达教
授看到,他非常认真地指出了文章的一些论误,介绍了自己更多的研
究,也谈到了他对认知科学、人工智能更深刻的理解。通过这封信，
我们更贴近地了解到认知科学最前沿的一些研究。因此,我们全文译
出这封珍贵的来信,虚心接受侯世达教授的批评,并致以深雪的才
意.我们也意识到,科学传播工作来不得半点马虎,我们在今后的工
作中会更加严谨地编辑每篇文章。

本刊编辑部



美国当代著名认知科学家
侯世达先生给《大科技》的回信

尊敬的大科技杂志社的编辑们;

最近我在网上读到了你们刊登的一篇关于我的文
章,对于文章作者对我的理念的崇拜之情我不胜感激。
当我开始阅读这篇文章时，头两页我还很满意,我想把
它发给我的一些讲中文的朋友看看会很不错,通过这
样一个简单易读的方式让他们了解到我在计算机、人类
思维和人工和能方面的想法一一然而,当我进一步阅
读这篇文章后,我发现里面有一些严重的错误,并意识
到尽管作者已经带有很明显的好意，但是仍没有很好
地体现我的理念。因此我决定把文章中我认为出现的
问题反馈给你们,希望你们可以考虑发表我的回复,以
帮肋读者更加正确地理解我的观点。下面就是我的反
锁。

我过去40多年的研究都停留在认知科学领域里。
在最初的几年,我曾表示过我所研究的是人工智能,但
大约1984年之后,我基本上就停止使用这个术语来描
述我的研究,因为我意识到我与大多数在此领域工作
的人只有极少的共同点。那时我也开始不再参加有关
人工竹能的会议。从1979年起,我开始对加有关认知
科学的会议,也一直桂续参加了有这么几十年,尽管最
迁这几年我没有再参加任何会议。

与大多数学者不同,我更倾向于在书中发表我自己
的观点,而不是在期刊文章中。你们文章的作者似乎也
知道这一点,因为在文章中,她引用了我最近出版的一
本书的副标题(书名全称是《表象与本质:作为思维交
料的类比》)。文中的外子是这么说的:“他认为理解的
核心在于类比,类比是思考的燃料和火花……”引用这
个副标题的行为说明作者很清楚这本书,但不知什么
原因,她写道,我已经"从公众视野中消失了”(他在公
众面前消失了)。

然而,并非如此。我没有从公众的视线中消失。恰
恰相反!我在最近几十年一直在发表我对于人类思维
和相关问题的观点,大都以书的形式,幸运的是,这些
书大部分都得到了相当多的宣传和好评。

例如,1995年我出版的《流体概念和创意类比:思
想基本机制的计算机模型》,此书在《纽约时报》那里
得到了很好的评论,说来也奇怪,它还是有史以来第一
本在亚马逊出售的书。而在2007年,我发表的《我是一
个奇异的环》一书获得了《洛杉矶时报》当年的科学写
作图书奖。然后,在2013年,前文提到的《表象和本质》
(与法国心理学家伊曼纽尔·桑德尔共同写作)在认知
科学领域中得到了很好的认可。实际上,这本书已经以
英语、法语、德语和意大利语出版了,目前正被翻译成
西班牙语和中文。几年前,为了那些不了解我的书或起
法的人,记者唐姆斯萨默斯写了一篇关于我和我对计
算机和人类心灵的观点的长文,发表在受人尊敬的杂
志《大西洋月刊》上。所以我认为说侯世达和他的想法
已经“从公众视野中消失”是不准确的。

文章中的另一个问题是作者声称聊天机器人"尤
金.古斯特有曼"已经通过了图灵测试。在我大来,这是
一个具有误导性的陈述。如果你在维基百科上查看有
关这个聊天机器人的介绍,你会看到那些研究图灵测
试的严肃学者,如美国心理学家盖里:马库斯和英国认
知机器人专家默里.沙纳汉,都认为这个断言(由比赛
组织者做出的,和许多记者不加鉴别的重复报道)是完
全无效的。我自己在书中也提到过,这是一种言过其实
的断言。在我看来,没有什么程序曾经接近达到可以通
过图灵测试的水平,而且在很长时间内也不太可能发
生。

作者将我幽默的小座右铭“Cognition equals recognition”
翻译为“认知就是识别”,这多少有点准确但
不幸的是遗漏了我另一半的观点一一也就是“cognition”
和“recognition”这两个词之间有趣的联系,带有
双关语的曲默。在我看来,更好的中文翻译是“认知
就是认识”,因为这样保留了这个双关语,同时也引出了
“cognition”(认知)和“recognition”(认识)这两概念之
间的联系。

文章中另一个重要问题是,文章中描述了类比过
程通常(但大多数是不易察觉的)发生在随启的对话
中。作者描述了两个朋友之间的日常对话,从一个话题
随机地跳跃到另一个话题,所以片刻之后,最初和当
前的话题是完全无关的(风牛马不相及)。这个关于
思维空间束足的描述完全址涝了这些不同话题的**核心**
应该是**相同**的。换句话说,只是在**表面**上,这些话题
看起来是不相关的;然而,能够将这些话题联系起来
的类比应显示出这些观点在**本质**上是相同的。令我失
望的是,作者遗漏了这个关键点,然后就开始说“这种
思维的跳跃对于计算机来说是难以企及的”。事实上，
对于计算机程序来说做这类的事情是极其简单的,因
为你所需要做的就是让机器从一个给定的故事跳到另
一个表面上具有共有联系的政事上(例如,从一个带有有
“船“字的故事中跳到另一个带有“船”字出现的其他
故事中,完全不需要任何类比的关联)。事实上,这在
很大程度上就是获天机器人尤金·古斯特曼如何工作
的、当然那个程序并没有做任何的类比或者使用任何
一种示能。

我注意到作者翻译我的研究课题组名称“Fluid
Analogies Research Group”为“灵活类比研究组"”。这是
一种合理的尝试,但是实际上,中文中的“灵活”(让人
联想到快速和柔韧)没有准确地表达出英语中“fluid”
一词的味道。在以英语为母语的人的脑海中,“fluid
analogies”这个短语能够引起一种意象,包含了这种概
念:观点在头脑中四处流动.没有明确的边界,通过些
许随机的方式自我调整以便更好地适应,束像一种液
体从一个容器倒入另一个容器中。“灵活”一词不能名
表现这一层含义。

我自己也不知道在中文该如何表达“fluid concepts”
或“fluid analogies”,但一位中国朋友建议用"流
动类比"或许是个更好的选择。我不知道,但我觉得最
好还是给出研究小组的英文名，然后简单地承认“fluid”
是一个很难用中文表达出其中意味的形容词,再提
出一些可能的翻译。

然后作者简要地讨论了我非常久远(1982年)的一
个计算机程序"jumbo",这个程序能够将随机打乱的
字母排序还原成有意义的英文单词(例如,含有六个
字母的单词"aobrmn"可能会被重新排列成"broman”、
“nambor”、“romban”或“barnomn”,，这上其中没有一个是
真正的英文单词,但都是想把它们组成单词的不错的
尝试)。作者说,一般人为了解决“混乱字难”的问题，
可能会考虑列出所有可能的组合(对于一个6字母的单
词，存在720种不同的可能)，然后用字典来一一检查。
当然,没有人类会这么做。

然而,编写一个计算机程序去做这样的事情是
非常简单的,而文章的作者说这就是候世达所做的。
原文是:“就是这样一个小程序他写了两年。”换身话
说,这个作者说我编写了一个程序,能列出所有可能的
给定字母的排列方式,然后一一查字典,看看它们是否
是一个单词。

这与实际上Jumbo程序的工作方式**正好相反**。Jumbo
只是从给定的字母中做出**极少数**的组合,而且它里面
根本没有字典。这不是一个依靠蛮力的程序,是与之
恰恰相反的。我意识到作者接着说候世达观察字母在
他的脑海内是如何自发重新组合的,然后试图写出一
个程序模仿这个无意识的过程,但是这一说法是如此
含糊的表达,恐怕文章的读者不能真正理解作者的
意思。尤其是作者刚刚还声称了候世达的Jumbo就是这
样一个小程序而已,使用蛮力的方式,列出所有排列的
可能然后通过字典检查。不幸的是,这与你所认为的
Jumbo的真相相去走远。

遗央的是,作者也没有提到我的研究小组在1982
年之后发明了许多其他的计算模型，比如Seek-Whence、
Copycat、Tabletop、Numbo、Metacat、Phaeaco、Letter Spirit。
SeqSees、George,等等。所有这些模型都比Jumbo更加复杂
和精细;都是在我的指导下由我研究中心的认知科学
研究生和博士后研究员开发出来的.Jumbo不是我在认
知科学的最新研究,它在35年前就已经完成了！

在Jumbo这一节之后,作者再次声称在最近这些年
来候世达已经几乎消失于公众的眼前。恩,是的,候世
达确实没有再出席有关人工智能的会议,但是通过阅
读我的书籍还是可以很容易找到我的理念,这些书籍
数量众多,而且相比于去参加极度专业的技术会斌,它
们更能让公众了解到我的想法！而作者似乎对我最近
的一些作品很了解，因为作者在谈论类比时把它当作思
考的核心(这是2015年的《表象和本质》一书的中心思
想)和提到了Jumbo程序(在1995年的《流体概念和创
意类比》中有论述)。对么为什么作者一再坚持我已经
从"公众视野中消失”呢,，当我的观点在我的书中充分
地体现,这不是更容易被公众看到吗?这个断言让我
很困惑。

关于我的物理学博士研究,作者把它称为“经
典”,我再一次感到非常荣幸,但是我的博士工作根本
不是**粒子**物理学,而是**固体**物理学。而且,在我任何地
方开车的时候也没有获得任何灵感。在这个段落里作
者似乎混消了一些不同的观点和故事,因此,关于我的
观点在物理学中如何发展的问题;这段话不幸地给出
了一幅捏曲的图像。

在文章的结尾,作者再一次恭维我说如果要在计
算机中能见到**真正的**智能,那么或许需要“更多的候世
达”。这当然是对我的才智的高度赞扬,我非常感激于
此;但事实是我如果看到计算机中出现真正的智能,我
会被吓坏了。我很害怕这样的一个前景,并且关望这永
远不会发生。我**不是**一个人工智能的拥护者(正如我
之前所说过的,我在50年前就已经退出了);我是一个
认知科学的研究员。这些年来,我一直在研究人类的思
维是如何工作的;并且(在我的研究生的帮助下)我利
用计算机模型来探究我的推测,但是我并不是在试图
创造一个智能的计算机。与之相反;这个目标对我来说
是非常对立的,我愿过尽所能与之斗争。

总之,我认为作者写这简文章的本意是好的,给出
了一些很有趣的印象,但是从这篇文章中浮现出我的形
象是颇为扭曲的,而且有时甚至与我的观点完全相反。
这就是我仔细读完这篇文章后给你们写信的原因,项
望你们能为读者把这封信翻译成中文。

无论如何,谢谢你们考虑我的请求,也请向写这
篇文章的作者转达我的谢意。我很容易看到所有投入
的想法和关心,我也很欣赏作者的普恋,但是不幸的
是,我认为所给出的我的形象是非常有缺陷的。我项户
作者有兴趣了解这些错误,也许在未来的某一天再写一
篇关于我的更准确的文章、如果是这样,那将是一个非
常愉快的结局。

敬上
候世达
印第安纳州布卢明顿
2017.07.16

