24奇怪的无穷多

不超过10的正整数有多少个？

10个。

不超过230571的正整数有多少个？

230571个。

全体正整数有多少个？

无穷个。

这样回答是正确的。如果我继续问下去：人的手指有多少个？

10个。

人的手指和不超过10的正整数一样多吗

一样多。

全体整数---包括正整数、负整数和零有多少个无穷个。

全体整数和全体正整数一样多吗？

这下难住了。

可不是嘛！前面已经回答过全体正整数有无穷个，现在

又回答全体整数有无穷个，都是无穷个，看来不是一样多吗？

但是，全体正整数只是全体整数的一部分，一部分能和全体一样多吗？

必须承认无穷多个只是一个笼统的说法，而不是一个精确的说法。无穷多和无穷多不见得一样多。承认了这一条，就容易自圆其说了。

但是，问题并没有完全解决。怎样比较两个无穷的数谁大谁小呢？比如我问：

全体长方形和全体菱形哪个多些？

一条直线上的所有线段和一个圆里的点哪个多些？

正方形和正整数哪个多些？

⋯⋯

这些问题中涉及的无穷数，并不是全体和部分的关系，因此，我们也就不能一下子回答这个问题了。

看起来，得想一个办法，使得我们可以比较两组不同的东西的多少。

如果两组东西都是有穷的，要比较它们的多少，一般是数数：数一数第一组东西有多少，第二组东西有多少，然后就知道谁多谁少了。

这个办法对“无穷”来说是不适用的，因为“无穷”本身就包括着数不清的意思在内。我们得另想办法。

假定桌上摆了一些糖和饼干，不许数数，怎么知道是糖多还是饼干多？

你可以这样做：把糖一块一块地放到饼干上，每一块饼干上只放一块糖。放的结果，如果还有空着的饼干，那么饼干就比糖多；如果还有糖，那么糖就比饼干多。也许很巧，既没有多余的糖，也没有多余的饼干，每一块糖都放在一块饼干上了，两者就一样多。

从这里，我们得到一种启发：我们要比较两种东西的多寡，可以设法把这两种东西互相配对。如果两组东西恰好全部都配成了对，它们就一样多；哪一种剩下了，哪一种就多些。

这个想法可以帮助我们解决一些问题。

例如正整数和负整数是一样多的，因为我们很容易把1和-1，2和-2，⋯⋯，n和-n，......都一一配成对。

又例如正整数比直线上的点少些，因为我们可以在直线上任取一个线段${ A_{1}A_{2} }$ ，再取${ A_{2}A_{3}=A_{1}A_{2},A_{3}A_{4}=A_{1}A_{2} \dots}$ 这样，很自然地把1和${ A_{1} }$ ，2和${ A_{2} }$ ，...，${ n }$和${ A_{n} }$... 配成对，但是在直线上，还有大量的点没有配上对，这就证明了正整数比直线上的点少。至此，问题并没有完全解决。比如说

${ 1,\mathbf{2},3,\mathbf{4},5,\mathbf{6},7,\mathbf{8},9,\mathbf{10},\dots }$ 

这里我们用细字与粗字分别印出了奇数和偶数，如果问奇数与偶数哪一种多？可以出现两种解答：

一种是把1与2，3与4等配成对，也就是说把一个细字的数与它后面的粗字的数配成对，这样一定会得到一个结论：奇数和偶数一样多。

另一种是把2与3、4与5等配成对，也就是把一个粗字的数和后面的细字的数配成对，这样一来，就把1这个细字的数剩了下来，于是得到另一个结论：奇数比偶数多。

同一个问题，两种不同的解答，哪一种对呢？

又比如说

${ 1,2,3,4,5,6,\dots }$ 

${ \mathbf{1,2,3,4,5,6,\dots} }$ 

这是相同的两组东西，只不过一组是用细字印的，一组是用粗字印的，它们应该是一样多的。不过，要是把每一个粗字印的数和右上方的细字印的数配成对，就会剩下细字1，于是就会得出结论说：细字印的数多。反过来，如果把每一个细字印的数和右下方的粗字印的数配成对，就会剩下粗字得出结论说：粗字印的数多。

这些互相矛盾的结论，说明我们前面的想法还有毛病。毛病在哪里呢？就在于我们认为：在把两组东西配对的时候，某一组剩下了一些没有配上对的东西，这一组就多一些。

上面的两个例子告诉我们，使某一组剩下了一些没有配上对的东西，也不能断言这组东西就多一些；只能说，这一组东西不会比另一组东西少，可能是这一组东西多些，也可能是两组东西一样多。

这是一件很意外的事，因为它和我们的常识不符。但是，我们的常识是从对有穷的东西的研究中总结出来的，到研究无穷的东西的时候，就不能完全适用了。

有了这样的认识，我们就可以解释上面的矛盾。原来，两个问题中细字的数与粗字的数都是一样多的。

这样看来，有关无穷多的问题，绝不能根据朴素的常识随便下结论。

现在回到全体整数和全体正整数是不是一样多的问题。开初，你的印象大概是全体整数比全体正整数多吧！

根据是什么呢？无非是认为“全体”总比“部分”多些。经过刚才的讨论，你大概也会变得更加谨慎一些了，觉得有必要对这个问题重新审查一下了。

有关无穷多的问题，我们确实应该采取这个态度。