28等待着人们去试探

到了本世纪三十年代，另一位青年数学家哥德尔又开创了一条新的路，来证明另一类不可能问题。

他证明了一个非常惊人的问题：

在任何一门数学中都有这样的东西，从这门数学中的已知的事实出发，你不可能证明它对，也不可能证明它不对。

当时最有权威的数学家之一希尔伯特，正在把数学向形式化的道路上推进。他认为，数学的每一个分支，都可以从一些简单的事实出发，用严格的逻辑推理的办法，推演出许许多多的结论来。

希尔伯特很透彻地整理了几何，把它建立在几组简单的事实（如两点可以连一直线这样一些简单的事实，他把这些叫做公理）基础上，为他的主张树立了一个样板。他对算术、代数等也这样做了。

希尔伯特学派满怀信心地认为，这样可以把数学的任务集中到逻辑推理这一点上去，把数学和外界的联系割断。这就是他们所希望的形式化。

他们的工作大大提高了数学的系统性和严格性，对数学的贡献是非常大的。但是，他们的总目标却是荒谬的。

哥德尔对这个目标表示了怀疑，他想说明这个目标是不可能达到的。他认为，数学的任务不能只是逻辑推理，还必须对外界进行观察，不断用新的发现来丰富数学；而这些新的发现，是不能从原来的数学知识证明的。这样，他就想到了要去证明上面说的那条定理。

证明这样的定理是极为困难的。因为它要洞察全部数学推理的能力的界限。

据说一个有名的问题对他启发很大。这个问题是：下面这句话对不对？

“这句话是假话”。

如果你说这句话对，那你就得承认这句话是假话，因为这是这句话本来的意思。如果你说这句话不对，那你就得认为这句话不是假话，这样一来，你也就是认为这句话是对的了。

真是两头为难了！

哥德尔模仿这个问题也写出了一句话：

“这句话是不能证明的”。

他想，如果你能从某些前提出发证明这句话是对的，那你就得承认这句话是不能证明的，你就陷入了矛盾。

如果你能从某些方面出发证明这句话不对，那你就承认这句话是可以证明的，你怎么又能证明它是错误的哩！

可见，从任何前提出发，你既不可能证明这句话是对的，也不可能证明这句话是错的。

这样，哥德尔就证明了他的定理。

哥德尔的定理，不但宣告了把数学彻底形式化的企图是不可能的；而且开创了一条新路，来证明数学中的不可能问题。在这方面的最新的成果之一，是解决了有名的希尔伯特第十问题。

1990年，希尔伯特给二十世纪的数学家提出了23个数学问题，其中第十个问题是：

能不能找到一个办法，用这个办法，可以判断任何一个不定方程有没有整数解。

这个问题的答案是“不可能”。大概正是因为它的答案是不可能，才使它很难解决，以致于花了七十年的时间。

在解决这个问题的时候，需要掌握从一些已知的数出发，进行各种各样的计算所可能得到的一切结果的总和。

一个可以得到结果的计算过程，叫做一个算法。比如整数的加、减、乘、除，是算法；求最大公约数、最小公倍数，是算法。但是，我们没有分解因式和证明几何定理的算法，所以不能按照某个固定的办法去解决这些问题。

第十问题的意义就是要找到一个算法，而对它的回答是“不可能”。

数学上的不可能问题还有许多。不过大都十分艰深。有的问题，把它说明白就得写上许多页。

这些不可能问题，分别属于不同的数学分支。但是现代数学中最关心的，主要属于几个互相有关的分支，它们是数理逻辑、算法理论、递归函数论、自动机理论、形式语言学等等。

这反映了电子计算机的发明和广泛应用，给人们开辟了解决各种疑难问题的新的前景。除了努力解决这些疑难问题之外，数学家还要关心一个非常严肃的问题：电子计算机能解决的问题的界限在哪里？

人们越来越发现，不是有了电子计算机就万事大吉了，还有许多问题不能用电子计算机解决。我们永远不能把所有的问题都交给电子计算机去解决，而自己躺下来睡觉。我们总要继续研究，有所发明，有所创造。数学是一个等待人们去不断探索的领域。