# 六、推广与收缩

从考虑一个对象过渡到考虑包含该对象的一个集合，或者从
考虑一个较小的集合过渡到考虑一个包含该集合的一个更大的集
合，这种从给定一类对象的研究过渡到更广一类对象的研究就是
推广.反之，从考虑一组给定对象的集合的研究过渡到考虑该集合
中一个较小的集合，或者仅仅一个对象的研究，就是收缩,通俗说,
推广是将问题普遍化，而收缩是将问题特殊化.

推广是事物发展所遵循的规律之一.综观整个“高等数学”内
容的展开，就是一个不断推广的过程.大到从单变量函数微积分推
广到多变量函数微积分,小至导出某个具体问题的普遍形式.
在学习“高等数学”的过程中，若能够带着一种强烈的推广欲望，并不
断地为此去思索、去实践，无疑，学习的收效将成倍增长，与此同
时，能力也将获得良好的发展.

本章将以一些实例来阐述推广及其与收缩的关系.

## 1. 层次的推广

在例52中，我们曾采用“收缩”的手法引入了原题的简单情
境，并以此做为辅助问题去启示解答原题.当我们以 “$k =2$”的简
化问题而论，则原题则为它的推广命题.易见推广命题虽然比简化
命题一般化了，但推广命题的证法并没有本质的变化，我们从
“ $k=2$ 的情境”可以容易得到“ $k$ 为任一自然数的情境”.这种推广是
“廉价的推广”.又如

### 例54
设 ${y = f(x)}$ 在 ${x=x_{0}}$ 的某邻域内具有三阶连续导数，
如果 ${f'(x_{0}) = f''(x_{0}) = 0}$ 且 ${f'''(x_{0}) \neq 0}$，
试问 ${x = x_{0}}$ 是否为极值点？为什么？
又点 ${(x_{0},f(x_{0}))}$ 是否为拐点？为什么？

不妨直接讨论问题的一般情形：
“设 ${y=f(x)}$ 在 ${x = x_{0}}$ 的某邻域内具有 ${n}$ 阶导数， ${n \geq 3}$. 
如果 ${f'(x_{0}) = f''(x_{0}) = \dots = f^{(n-1)}(x_{0}) = 0}$ 且 ${f^{(n)}(x_{0}) \neq 0}$, 
试问 ${x = x_{0}}$ 是否为极值点？为什么？
又点 ${(x_{0},f(x_{0}))}$ 是否为拐点？为什么？
”

${x = x_{0}}$ 是否为极值点， 对此只需检查 ${f(x) - f(x_{0})}$ 在 ${x_{0}}$ 邻域内 ${x_{0}}$ 两侧 ${x}$ 处的值是否改变符号；
而点 ${(x_{0},f(x_{0}))}$ 是否为拐点，则只需检查 ${f''(x)}$ 在 ${x_{0}}$ 邻域内 ${x_{0}}$ 的两侧 ${x}$ 处的值是否改变符号. 
要表示 ${f(x)}$ 在 ${x_{0}}$ 点的增量，联系到题设条件，容易想到泰勒中值定理.下面给出推广问题的解,

#### 解
将 ${f(x)}$ 按 ${(x-x_{0})}$ 的幂展开为 ${(n-1)}$ 阶泰勒公式。
注意到条件
$$
f'(x_{0}) = f''(x_{0}) = \dots = f^{(n-1)}(x_{0}) = 0
$$
有 
$$
f(x) = f(x_{0}) + \frac{f^{(n)}(\xi)}{n!} (x-x_{0})^{n},
$$
其中 ${n \geq 3}$， ${\xi}$ 在 ${x}$ 与 ${x_{0}}$ 之间。 即
$$
f(x) - f(x_{0}) = \frac{f^{(n)}(\xi)}{n!} (x - x_{0})^{n}.
$$
因为 ${f^{(n)}(x)}$ 连续， 故当 ${x \to x_{0}}$ 时有 ${\xi \to x_{0}, f^{(n)}(\xi) \to f^{(n)}(x_{0})}$。
又因为 ${f^{(n)}(x_{0}) \neq 0}$ 于是当 ${x}$ 离 ${x_{0}}$ 充分近时 ${f^{(n)}(\xi)}$ 与 ${f^{(n)}(x_{0})}$ 同号
当 ${x}$ 从 ${x_{0}}$ 邻近从小渐增经过 ${x_{0}}$ 时，必有如下结论：

若 ${n}$ 为奇数时， ${f(x) - f(x_{0})}$ 符号改变， ${x = x_{0}}$ 不是 ${f(x)}$ 的极值点。
若 ${n}$ 为偶数时， ${f(x) - f(x_{0})}$ 符号不变， ${x = x_{0}}$ 是 ${f(x)}$ 的极值点。且
当 ${f^{(n)}(x_{0})>0}$ 时 ${f(x_{0})}$ 为极小值
当 ${f^{(n)}(x_{0})<0}$ 时 ${f(x_{0})}$ 为极大值

类似，将 ${f''(x)}$ 按 ${(x-x_{0})}$ 的幂展开成 ${(n-3)}$ 阶泰勒公式，得
$$
f''(x) = \frac{f^{(n)}(c)}{(n-2)!} (x - x_{0})^{n-2},
$$
其中 ${n\geq 3}$， ${c}$ 在 ${x}$ 与 ${x_{0}}$ 之间。
当 ${x}$ 从 ${x_{0}}$ 邻近从小渐增经过 ${x_{0}}$ 时，必有如下结论：

若 ${n}$ 为奇数时， ${f''(x)}$ 符号改变， ${(x_{0},f(x_{0}))}$ 是拐点。
若 ${n}$ 为偶数时， ${f''(x)}$ 符号不变， ${(x_{0},f(x_{0}))}$ 不是拐点。

综上知， ${n}$为奇数时,  ${x = x_{0}}$不是极值点. 
而 ${(x_{0},f(x_{0}))}$ 是拐点；
${n}$ 为偶数时，${(x_{0},f(x_{0}))}$  不是拐点. ${x = x_{0}}$ 是极值点,
且当 ${f^{(n)}(x_{0}) > 0 (<0)}$ 时 ${f(x_{0})}$ 是极小（大）值.
解毕

由一般结论考虑 ${n=3}$ 立刻得到本例结果：
${x = x_{0}}$ 不是极值点， ${(x_{0},f(x_{0}))}$ 是拐点。

### 例55
设函数 ${f(x)}$ 在区间 ${[a,b]}$ 上二阶可导，且有
$$
f'(a) = f'(b) = 0.
$$
则在 ${(a,b)}$ 内必存在 ${c(a<c<b)}$，使
$$
\left| f''(c) \right| \geq \frac{4}{(b-a)^{2}} \left| f(b) - f(a) \right| .
$$
试证明上述命题并将其推广到一般情境。


先回顾例4  
“ 设函数 ${f(x)}$ 在 ${[0,1]}$ 上有连续导数, 且 ${f(0) = f(1) = 0}$. 
求证: ${\left| \int_{0}^{1} f(x) \, \mathrm{d}x \right| \leq \frac{1}{4} \max_{x \in [0,1]} \{ \left| f'(x) \right| \} }$. ”

从中不难看出区间 ${[0,1]}$ 是非本质的，如果将区间由 ${[0,1]}$ 改成为 ${[a,b]}$ 的话例4就是 : “函数 ${f(x)}$ 在 ${[a,b]}$ 有连续导数，且 ${f(a) = f(b) = 0}$, 则有”
$$
\left| \int_{a}^{b} f(x) \, \mathrm{d}x  \right| 
\leq \frac{(b-a)^{2}}{4} \max_{x \in[a,b]} \{ \left| f'(x) \right|  \}.
$$
若 ${F'(x) = f(x)}$，上述结论又可表为
$$
\left| F(b) - F(a) \right| 
\leq \frac{(b-a)^{2}}{4} \max_{x \in[a,b]} \{ \left| f'(x) \right|  \}.
$$
也即
$$
\max_{x \in[a,b]} \{ \left| f'(x) \right|  \}
\geq \frac{4}{(b-a)^{2}}  
\left| F(b) - F(a) \right| .
$$
到此可发现将 ${f'(x)}$ 替代 ${f(x)}$ 时（注意 ${f'(x)}$ 有连续导数改为 ${f'(x)}$可导）就可推出本例.

#### 证
令 ${x \in(a,b)}$， 由题设知 ${f(x)}$ 在点 ${a,b}$ 的泰勒公式分别为
$$
\begin{align}
f(x)  & = f(a) + \frac{f''(x_{1})}{2!}(x-a)^{2},  & (a<\xi_{1}<x) \\
f(x)  & = f(b) + \frac{f''(x_{2})}{2!}(x-b)^{2}.  & (x<\xi_{2}<b) \\
\end{align}
$$
令 ${x = \frac{a+b}{2}}$， 有
$$
\begin{align}
f\left( \frac{a+b}{2} \right) & = f(a) + \frac{f''(\xi_{1})}{2!} \left( \frac{b-a}{2} \right)^{2}, \\
f\left( \frac{a+b}{2} \right) & = f(b) + \frac{f''(\xi_{2})}{2!} \left( \frac{a-b}{2} \right)^{2}. \\
\end{align}
$$
其中 ${a<\xi_{1}< \frac{a+b}{2} < \xi_{2}<b}$. 
两式相减，得
$$
0 = f(a) - f(b) + \frac{1}{2!} \left( \frac{b-a}{2} \right)^{2} [f''(\xi_{1}) - f''(\xi_{2})],
$$
对上式变形、放大
$$
\begin{align}
\frac{2!2^{2}}{(b-a)^{2}} \left| f(b) -f(a) \right|  
& = \left| f''(\xi_{1}) - f''(\xi_{2}) \right|  \leq \left| f''\xi_{1} \right| + \left| f''(\xi_{2}) \right|  \\
& \leq 2 \max \left\{ \left| f''\xi_{1} \right| , \left| f''(\xi_{2}) \right| \right\}  \\
  & = 2 \left| f''(c) \right| ,
\end{align}
$$
其中 ${c}$ 为 ${\xi_{1}}$ 或 ${\xi_{2}}$
上式即为
$$
\left| f''(c)  \right| \geq \frac{4}{(b-a)^{2}} \left| f(b) - f(a) \right| . \quad (a<c<b)
$$

我们观察该命题并审视其证明的过程，就不难将命题推广为
一般，即
设 ${f(x)}$ 在区间 ${[a,b]}$ 上存在直至 ${n}$ 阶的导数，且
$$
f^{(k)}(a) = f^{(k)}(b) = 0, (k = 1,2,\dots,n-1)
$$
则在 ${(a,b)}$ 内必存在 ${c(a<c<b)}$，使
$$
\left| f^{(n)}(c) \right| \geq 
\frac{2^{n-1}\cdot n!}{(b-a)^{n}} \left| f(b) - f(a) \right|. 
$$
解毕

以上两例都属于廉价的推广，推广命题及其证(解)法都可
由其特例容易得到.和廉价推广相对的是有价值的推广.有价值
推广所得的命题及其证(解)法往往不能简单照搬原命题而轻易
得到，这种推广常常能给人以启迪，结果也往往十分有用. 
当然，“廉价”与“有价值”之间并不存在截然分明的界线

### 例56 
试将两个可导函数 ${u,v}$  得和、积的求导法则推广到一般情形

#### 解
对可导函数 ${u,v}$，有
$$
\begin{align}
(u+v)' & = u' + v', \\
(uv)' & = u'v + uv'.
\end{align}
$$
易见，对于任意有限个可导函数 ${u,v,\dots, s}$ 的和或积，只需反复多次使用上述法则
$$
\begin{align}
(u+v + \dots + s)' & = u' + v' + \dots + s', \\
(uv\dots s)' & = u'v\dots s + uv'\dots s + \dots + uv\dots s.
\end{align}
$$
这显然是廉价的推广.现让我们从另一角度去考虑，若 ${u,v}$ 都有
直至 ${n}$ 阶的各阶导数，不难得到
$$
(u+v)^{(n)} = u^{(n)} + v^{(n)}
$$
那么，对 ${(uv)^{(n)}}$ 是否存在某种令人兴奋的结果呢?
对此，让我们从简单情况${n=1,2,3}$开始摸索分析.
对${(uv)}$逐次求导，有
$$
(uv)'' = u''v + 2u'v' + uv''
$$
$$
(uv)''' = u'''v + 3u''v' + 3u'v'' + uv'''
$$
$$
(uv)^{(4)} = u^{(4)}v + 4u'''v' + 6u''v'' + 4u'v''' + uv^{(4)}
$$
分析特殊的几个结果，容易发现一些规律,它很像二项式定理的
展开式，差异仅在那里 ${u,v}$ 的各次幂换成了对应阶数的导数，
倘若将函数 ${u,v}$ 本身记为它们的零阶导数 ${u^{(0)},v^{(0)}}$ ，则相似得更为和谐完美,
于是，我们自然会猜想关于 ${(uv)^{(n)}}$ 应有
$$
\begin{align}
(uv)^{(n)}  & =  u^{(n)}v + n u^{(n-1)}v' + \frac{n(n-1)}{2}u^{(n-2)} v''  + \dots  \\
  & + \frac{n(n-1)\dots(n-k+1)}{k!}u^{(n-k)}v^{(k)} + \dots + uv^{(n)} \\
  & = \sum_{k = 0}^{n} C_{n}^{k} u^{(n-k)}v^{(k)}.
\end{align}
$$

下面用数学归纳来证实这一猜想.
首先，$n=1$时 上式成立.现假设该式正确，我们有
$$
\begin{align}
(uv)^{(n+1)} & = [(uv)^{(n)}]' = \sum_{k = 0}^{n} C_{n}^{k} (u^{(n-k)}v^{(k)})' \\
  & = \sum_{k = 0}^{n} C_{n}^{k} u^{(n-k+1)}v^{(k)} + \sum_{k = 0}^{n} C_{n}^{k} u^{(n-k)}v^{(k+1)} \\
  & = u^{(n+1)}v + \sum_{k = 1}^{n} C_{n}^{k} u^{(n-k+1)}v^{(k)} + \sum_{k = 0}^{n-1} C_{n}^{k} u^{(n-k)}v^{(k+1)} + uv^{(n+1)} \\
  & = u^{(n+1)}v + \sum_{k = 1}^{n} (C_{n}^{k} + C_{n}^{k-1}) u^{(n-k+1)}v^{(k)}  + uv^{(n+1)} \\
  & = u^{(n+1)}v + \sum_{k = 1}^{n} C_{n+1}^{k} u^{(n-k+1)}v^{(k)}  + uv^{(n+1)} \\
  & = \sum_{k = 0}^{n + 1} C_{n+1}^{k} u^{(n-k+1)}v^{(k)}.
\end{align}
$$
易见上式与预计结果相同，所以由数学归纳法知${(uv)^{(n)}}$ 的展开式是正确的。
解毕

上例从求导阶数上的推广所得结果比从函数个数上推广所得
结果更有意义.其中（5）式就是著名的莱布尼兹公式.我们通过对
简单情况 ${n=1,2,3,4}$ 枚举试验,经观察、分析、概括和抽象几个
步骤，归纳得到一种猜想或假设.猜想在没有严格证明之前，并没
有任何逻辑上的依据说明它一定正确，尽管枚举中没有碰到矛盾
的事实，但猜想仅仅是可能正确.既便如此，也丝毫不会减弱“猜
想”的价值.牛顿曾说过“没有大胆的猜想，就做不出伟大的发
现”.不可否认，类似例56的解题过程也是一种重要的学习手段，
它经解题者的探索、分析、猜测并去证实这一系列的过程得到了莱
布尼兹公式的结果，亲身尝试了发现规律的过程.与此相反，现行的教学往往是注重学习的结果,追求对“从老师讲授或教本所见的
现成结论”去理解、记忆、巩固、再现. 这里无需学生去探索、追求、
发现，较少要学生用自己的思维去克服障碍,这种既舒服又乏味的
被动接受学习束缚了学生思维的发展，有碍于学生能力的培养，从
而也无法培养起学生探究解决问题的态度、行为及方法. 为改变这
一现状，教师就必须努力去创造有利于学生独立思考的情境，为学
生提供刺激,使学生有机会通过自己动脑动手去亲身探究未知的
事情，去解决未知的问题，去捕获知识，去增长能力. 无疑，加强解
题的训练与实践是达到上述目的有效手段.

### 解57
设$f(x)$在区间 ${[a,b]}$ 上连续，且
$$
\int_{a}^{b} f(x)x^{n} \, \mathrm{d}x =0, \quad 
(n = 0.1,2,3.)
$$
问 ${f(x)}$ 在 ${[a,b]}$ 上至少有几个零点？

如何寻求解答方案?一个自然的思路是考虑较简单的情况，即
利用收缩的手法去理解和把握问题，去猜一下答案.

考虑"$n=0$", 即当${f(x)}$ 在 ${[a,b]}$ 连续且${\int_{a}^{b} f(x) \, \mathrm{d}x = 0}$时，
我们猜 ${f(x)}$ 在 ${[a,b]}$ 至少有1个零点.因为若${fx\equiv 0}$ 时结论显然;
若 ${f(x) \not\equiv 0}$ 时，
由
$$
\int_{a}^{b} f(x) \, \mathrm{d}x = 0
$$
知 ${f(x)}$ 在 ${[a,b]}$ 上必定不能是恒非负(正)的。考虑${f(x)}$ 的连续性知必存在 ${x_{1}(a<x_{1}<b)}$ 使 ${f(x_{1}) = 0}$.
再考虑 "${n=0,1}$"，即当 ${f(x)}$ 在 ${[a,b]}$ 连续且
$$
\int_{a}^{b} f(x) \, \mathrm{d}x = 
\int_{a}^{b} f(x) \cdot x \, \mathrm{d}x = 0
$$
时，${f(x)}$ 在 ${[a,b]}$ 上至少有几个零点呢？
由 ${n=0}$ 的分析知存在 ${x_{1}(a<x_{1}<b)}$ 使 ${f(x_{1}) = 0}$.
是否还有不同于 ${x_{1}}$ 的另外的零点？
猜想应该有！否则假设 ${x_{1}}$ 是唯一零点，必有
$$
\int_{a}^{b} (x - x_{1})f(x) \, \mathrm{d}x \neq 0, \quad (a<x_{1}<b).
$$
因为被积函数 ${(x-x_{1})f(x)}$ 在区间 ${[a,b]}$ 上不变号
根据题设条件
$$
\int_{a}^{b} (x-x_{1})f(x) \, \mathrm{d}x = 
\int_{a}^{b} x f(x) \, \mathrm{d}x -
x_{1} \int_{a}^{b} f(x) \, \mathrm{d}x = 0.
$$
矛盾
所以至少存在 ${x_{2} \neq x_{1}(a<x_{1},x_{2}<b)}$ 使
$$
f(x_{1}) = f(x_{2}) = 0
$$
据此猜想 ${n=0,1,2,3}$ ${f(x)}$ 在 ${(a,b)}$ 至少有4个零点。
简单情况蕴含着解答原题的某种启示.若猜想正确，不妨考虑其推广的情况.

#### 解
考虑更一般的情况
${f(x)}$ 在 ${[a,b]}$ 上连续，且有
$$
\int_{a}^{b} f(x)x^{i} \, \mathrm{d}x = 0, \quad (i = 0,1,2,\dots,n)
$$
证明 ${f(x),x \in (a,b)}$  内至少有 ${(n+1)}$ 个零点。

若 ${f(x) \equiv 0}$，结论成立
若 ${f(x)\not \equiv 0}$ ，用反证法。
假设 ${f(x)}$ 在 ${(a,b)}$ 内至多有 ${n}$ 个零点。
由 ${\int_{a}^{b} f(x) \, \mathrm{d}x = 0}$ 知，${f(x)}$ 在 ${(a,b)}$ 内必不能保持同号，于是必存在 ${k}$ 个零点
$$
x_{1}<x_{2}<\dots<x_{k}, \quad (1 \leq k \leq n)
$$
将 ${[a,b]}$ 分为 ${k+1}$ 个小区间
$$
(a,x_{1}), 
(x_{1},x_{2}), 
\dots
(x_{k-1},x_{k}),
(x_{k},b).
$$
使 ${f(x)}$ 在每个小区间上不恒为零且不改变符号，但在相邻的两个
小区间上 ${f(x)}$ 符号相异,引入函数
$$
g(x) = (x-x_{1})(x-x_{2})\dots(x-x_{k}) = \sum_{i = 0}^{k} p_{i}x^{i},
$$
${g(x)}$ 在小区间内恒正或恒负，在相邻小区间内符号相异。
于是函数
$$
f(x)g(x) = \sum_{i = 0}^{k} p_{i}x^{i}f(x)
$$
连续且在 ${(a,b)}$ 上保号
从而有
$$
\int_{a}^{b} f(x)g(x) \, \mathrm{d}x = 
\sum_{i = 0}^{k} \int_{a}^{b} x^{i}f(x) \, \mathrm{d}x \neq 0.
$$
与题设条件矛盾
因此${f(x)}$ 在 ${(a,b)}$ 内至少有 ${(n+1)}$ 个零点
对题目给定情况至少有4个零点
解毕

进一步推广
若 ${f(x) \in C[a,b]}$ 且 ${\int_{a}^{b} f(x)x^{n} \, \mathrm{d}x = 0}$, ${(n = 0,1,2,\dots)}$, 则 ${f(x)}$ 在 ${(a,b)}$ 内有无穷多个零点。

利用魏尔斯特拉斯逼近定理，还可将上述推广形式结论加强为 ${f(x)}$ 在区间 ${[a,b]}$ 上恒为零。

关于层次推广的最后一例，让我们来讨论一下导数在函数性态研究中的有关应用.

### 例58
分析“函数单调性、极值”与“曲线凹凸性、拐点”的关系.

每本现行教材，在利用导数研究函数性态的部分都会列出并
证明以下定理：

定理1（单调性判定法）
设函数 ${y = f(x)}$ 在 ${[a,b]}$ 连续，在 ${(a,b)}$ 内可导。
1. 在 ${(a,b)}$ 内 ${f'(x)>0}$，则 ${f(x)}$ 在 ${[a,b]}$ 上单调增加；
2. 在 ${(a,b)}$ 内 ${f'(x)<0}$，则 ${f(x)}$ 在 ${[a,b]}$ 上单调减少。

定理2（极值必要条件）
设函数 ${f(x)}$ 在 ${x_{0} \in (a,b)}$ 点处具有导数，若 ${f(x_{0})}$ 为极值，则 ${f'(x_{0}) = 0}$.

定理3（极值第一充分条件）
设函数 ${f(x)}$ 在点 ${x_{0}}$ 的某邻域内可导且 ${f'(x_{0}) = 0}$.
当 ${x}$ 由小到大经过 ${x_{0}}$ 时
1. ${f'(x)}$ 由正变负，则 ${f(x)}$ 在 ${x_{0}}$ 取极大值；
2. ${f'(x)}$ 由负变正，则 ${f(x)}$ 在 ${x_{0}}$ 取极小值；
3. ${f'(x)}$ 不变号，则 ${f(x)}$ 在 ${x_{0}}$ 处无极值。

定理4 （极值第二充分条件）
设函数 ${f(x)}$ 在点 ${x_{0}}$ 的某邻域内二阶可导且 ${f'(x_{0}) = 0}$，${f''(x_{0}) \neq 0}$，那么
1. 当 ${f''(x_{0}) < 0}$ 时，${f(x)}$ 在 ${x_{0}}$ 取极大值；
2. 当 ${f''(x_{0}) > 0}$ 时，${f(x)}$ 在 ${x_{0}}$ 取极小值。

而在定义了函数的图形的凹凸性之后，教材又会罗列函数图形凹
凸的判定法、图形拐点的求法（即拐点取得的必要条件及充分条
件）,一般都将“函数单调性、极值”与“函数图形的凹凸性、拐点”
两部分内容独立展开.更有的教材还列出了极值的第三充分条件
和拐点的第三充分条件,如此前后共十个定理，而对其中后五个定
理或仍给出证明或让读者自己证明，使读者深感内容臃肿繁杂而
不得要领.

实际上对满足相应可导条件的函数而言，后者（图形凹凸及拐
点的有关定理）仅仅是前者（函数单调性及极值的有关定理）的一
种翻版而已.

#### 解
在函数满足所需的可导性的条件下，函数${f(x)}$的图形的凹性、凸性及拐点取得的判定法和充分条件、必要条件，正是
${f(x)}$的导函数${\varphi(x)}$ ${(\varphi(x) = f'(x))}$的单调增、单调减及极值取得的判定法和充分条件、必要条件.
即在区间${(a,b)}$内，
${\varphi(x)(f'(x))}$单调增加，则${f(x)}$的图形相应为凹的；
${\varphi(x)(f'(x))}$单调减少，则${f(x)}$的图形相应为凸的；
${x_{0}}$ 是 ${\varphi(x)}$ 的极值点，则${(x_{0},f(x_{0}))}$是${f(x)}$图形的拐点.
于是，只需在本例分析中罗列的定理中，
以${f'(x)}$替代${f(x)}$;
以${f(x)}$图形凹（即${f'(x)}$单调增加）替代${f(x)}$单调增加；
以${f(x)}$图形凸（即${f'(x)}$单调减少）替代${f(x)}$单调减少；
以${(x_{0},f(x_{0}))}$为${f(x)}$图形的拐点（即${x_{0}}$是${f'(x)}$的极值点）替代${x_{0}}$是${f(x)}$的极值点.
我们就立即可以得到相应的四个定理而无需证明.
两组定理反映了同样的一个实质.对此，有

推论1（凹凸性判定法）
设函数${y = f(x)}$在${[a,b]}$连续，在${(a,b)}$二阶可导.
（1）在${(a,b)}$内$f''(x)>0$, 则${f(x)}$在${[a,b]}$上的图形是凹的；
（2）在${(a,b)}$内$f''(x)<0$, 则${f(x)}$在${[a,b]}$上的图形是凸的；

推论2（拐点必要条件）
设函数${f(x)}$在${x_{0} \in(a,b)}$ 处二阶可导，若${(x_{0},f(x_{0}))}$是${f(x)}$的图形的拐点，则${f''(x_{0}) = 0}$.

推论3（拐点第一充分条件）
设函数${f(x)}$在点${x_{0}}$的某邻域内二阶可导且 ${f''(x_{0}) = 0}$.
当${x}$由小变大经过${x_{0}}$时
（1）${f''(x)}$改变符号，则${(x_{0},f(x_{0}))}$是${f(x)}$的图形的拐点；
（2）${f''(x)}$保持同号，则${(x_{0},f(x_{0}))}$不是${f(x)}$的图形的拐点。

推论4（拐点第二充分条件）
设函数${f(x)}$在点${x_{0}}$的某邻域内三阶可导且${f''(x_{0}) = 0}$, 
${f'''(x_{0})\neq 0}$, 那么${(x_{0},f(x_{0}))}$是${f(x)}$的图形的拐点.

不难看出，这四个推论只是在引入新名词（凹、凸、拐点）后,
对本例前述的四个定理在求导层次上的一种推广而已.
解毕

## 2. 形式的推广
我们知道，一般教科书中曲线凹凸性是这样定义的
“设$f(x$在 ${(a,b)}$内连续，如果对${(a,b)}$内的任意两点${x_{1},x_{2}}$恒有
$$
f\left( \frac{x_{1} + x_{2}}{2} \right) \leq 
\frac{f(x_{1}) + f(x_{2})}{2},
$$
那么称${f(x)}$在${(a,b)}$ 内的图形是凹的；如果恒有
$$
f\left( \frac{x_{1} + x_{2}}{2} \right) \geq 
\frac{f(x_{1}) + f(x_{2})}{2},
$$
那么称${f(x)}$在${(a,b)}$内的图形是凸的.”

为方便，若${f(x)}$在${(a,b)}$上的图形是凹（凸）的，则称${f(x)}$是
${(a,b)}$上的凹（凸）函数.

由上述定义可知：凸函数的图形上任意两点联接起来所成的
弦总位于这两点间的弧段的下方.而凹函数的情形正好相反.由此
出发，若在连续函数的意义下,描述凸函数的分析定义可以写成下
述更为一般的形式

Jensen
${f(x) \in C(a,b)}$ ${\forall x_{1},x_{2} \in (a,b)}$ 
$$
f(\alpha x_{1} + \beta x_{2}) \geq
\alpha f(x_{1}) + \beta f(x_{2}),
$$
其中正数${\alpha,\beta}$满足${\alpha+\beta=1}$. 则称 ${f(x)}$ 是${(a,b)}$上的凸函数。

定义中 ${\alpha x_{1} + \beta x_{2}}$ 表示 ${x_{1},x_{2}}$ 中任一数
${x_{1}<x_{2}}$ 时有
$$
x_{1} = (\alpha + \beta)x_{1} < 
\alpha x_{1} + \beta x_{2} <
(\alpha + \beta)x_{2} = x_{2}
$$
反之 ${x_{1},x_{2}}$ 之间任一数${x}$可表示为
$$
\begin{align}
x & = x_{1} + (x-x_{1}) = x_{1} + \frac{x-x_{1}}{x_{2}-x_{1}}(x_{2}-x_{1}) \\
  & = \left( x_{1} - \frac{x - x_{1}}{x_{2}-x_{1}}x_{1} \right) + \frac{x-x_{1}}{x_{2}-x_{1}}x_{2} \\
  & = \frac{x_{2}-x}{x_{2}-x_{1}}x_{1} + \frac{x-x_{1}}{x_{2}-x_{1}}x_{2},
\end{align}
$$
因 ${x_{1}<x<x_{2}}$，故记${\alpha = \frac{x_{2}-x}{x_{2}-x_{1}}, \beta = \frac{x-x_{1}}{x_{2}-x_{1}}}$
此时有
$$
\alpha>0,\beta>0,\alpha+\beta=1
$$
从而 
$$
x = \alpha x_{1} + \beta x_{2}
$$

上面凸函数定义中由任两点${x_{1},x_{2}}$的“中点${\frac{x_{1} + x_{2}}{2}}$”转化为“${x_{1},x_{2}}$之间的任一点 ${\alpha x_{1} + \beta x_{2}}$”,从而使从特殊关系出发的定义
从形式上推广为一般性的定义.

利用函数凸凹性判定法，我们可导出一些简单且有用的不等
式,如

对 ${y = \ln x(x>0)}$ 而言，因为${y'' = -\frac{1}{x^{2}}<0}$，所以${y = \ln x}$ 为凸函数。
于是对${x_{1}>0,x_{2}>0}$有
$$
\ln\left( \frac{x_{1} + x_{2}}{2} \right) \geq \frac{1}{2}(\ln x_{1} + \ln x_{2}) = \ln \sqrt{ x_{1}x_{2} },
$$
$$
\frac{x_{1} + x_{2}}{2} \geq \sqrt{ x_{1}x_{2} },
(x_{1}>0,x_{2}>0)
$$
%% todo pp114
