

# 极限与收敛

数列 ${\{ x_{n} \}_{n \geq 1}}$
一个数列实际上就是一个映射
$$
f\colon \mathbb{Z}_{\geqslant 1}\rightarrow \mathbb{R}, \ \ k\mapsto f(k)=a_k.
$$


**def 10** (极限的定义, ${\varepsilon-N}$ 语言)
${\{ x_{n} \}_{n\geq 1}}$ 是实数序列
$$
\exists x \in\mathbb{R} , \forall \varepsilon>0, \exists N \geq 1, \text{ s.t. } \forall n \geq N, \left| x_{n} - x \right| <\varepsilon
$$
那么，我们就说数列 ${{\{ x_{n} \}}, n \geqslant 1}$ 有极限并把 $x$ 称作是数列 ${\{ x_{n} \}}$ 的极限，记作 ${\lim_{ n \to \infty } x_{n} = x}$。如果数列 ${\{ x_{n} \}}$ 有极限，我们还说它是收敛的。



注记. 我们直观上总是认为 $ε$ 是非常小的数, $N$ 是非常大的数
1. 上述定义中的 $N$ 是在 $ε$ (任意的) 选定之后再选择的, 它通常依赖于 $ε$ 的大小, 我们有时候也写成 $N=N(ε)$ 来表示这种依赖性.
2. 上述定义就是想描叙下面的直观: 无论 $ε$ 有多么小, 总存在很大的 $N$, 使得从数列的第 $N$ 项开始, 数列的每个数都和 $x$ 的误差不超过 $ε$ (离着 $x$ 很近) . 


数列的极限的概念推广到距离空间


在数学和物理的很多分支中，两种操作的顺序是否可交换的是很重要的，比如说在线性代数里两个矩阵的乘积何时可交换是很核心的话题。

四则运算与序关系的交换性


极限的存在性. 我们有一种内蕴的方式来判断极限的存在性: 
**theory 15** Cauchy 列与 Caucy 判别准则

$$
 |x_{n} − x_m| < ε
$$
Cauchy列


Cauchy 判别准则，向量序列的收敛，Bolzano-Weierstrass 的列紧性定理，数列和级数收敛的 Cauchy 判断，$e$ 的定义，绝对收敛，收敛的控制判别法


距离等价
$$cd_1(x, y) ⩽ d_2(x, y) ⩽ Cd_1(x, y),$$
${\mathbb{R}^{n}}$ 上三种距离函数
$$
\begin{array}{l}
d_{1}(x,y) = \sum_{j = 1}^{\infty} \left| x_{j} - y_{j} \right|, \\
d_{2}(x,y) = \sqrt{ \sum_{j = 1}^{\infty} (x_{j} - y_{j})^{2} } , \\
d_{\infty}(x,y) = \sup_{i=1,2,\dots,n} \left| x_{i} - y_{i} \right| .
\end{array}
$$

定理 17 (Bolzano-Weierstrass 的列紧性定理). 任意有界的实数序列 ${\{ x_{n} \}, {n\geq 1}}$ 必有收敛的子列。


定理 (Cauchy 判别准则). ${\{ x_{n} \}, {n\geq 1}}$ 是实数的数列。那么，${\{ x_{n} \}, {n\geq 1}}$ 收敛当且仅当 ${\{ x_{n} \}, {n\geq 1}}$ 是 Cauchy 列。

