#文献阅读 

2.1概述

用模型描述系统的因果关系或相互关系的过程即为建模。模型是为了理解事物而对事物
做出的一种抽象，是对事物的一种无歧义的书面描述，建立系统模型是研究系统的重要手段
和前提.

建模主要用于四个方面。

1. 分析和设计实际系统。在分析设计一个新系统时，通常先进行数学仿真和物理仿真
实验.最后再到现场作实物实验。数学仿真比物理仿真简单、易行。用数学仿真来分析和设
计一个实际系统时，必须有一个描述系统特征的模型。对于许多复杂的工业控制过程，建模
往往是最关键和最困难的任务。

2. 预测或预报实际系统某些状态的未来发展趋势。预测或预报基于事物发展过程的连
贯性.如根据当前工况及历史运行数据可预估系统工况的发展趋势。

3. 对系统实行最优控制。运用控制理论设计控制器或最优控制律的关键或前提是有一
个能表征系统特征的数学模型。在建模的基础上，再根据相应优化算法，可设计相应的有针
对性的最优控制器或控制律。

4. 对系统故障进行诊断。模型区含着一个系统的内在规律，掌握其状态参数、操作参
数之间的相互关系与系统运行时约束边界条件，可帮助判断系统运行过程中检测数据的异常
情况、系统状态异常点以及不合理的操作设置，从而做出及时响应，保障系统的稳定安全
运行。

因描述的关系各异，产生了各种不同的建模手段与方法。可以通过对系统内部规律的分
析，根据事物的机理来建模，可利用实验或实际生产过程所产生的数据，根据关于系统的已
有的知识和经验来对系统进行辨识;也可模仿人类对系统的理解和认识，使用智能的方法进
行建模;还可同时将多种方法有机集成进行混合建模。

传统的建模方法包含**机理建模**与**系统辨识**两类，随着研究的深入，智能建模和混合建模
等思想开始涌现，为此，本章将从机理建模、系统辩识、智能建模和混合建模四个方面对控
制工程中所用到的建模技术进行介绍。

2.2机理建模技术

机理建模是在工艺机理分析的基础上，根据生产过程中实际发生反应的机理，建立基于
物料平衡、能量平衡、动量平衡、化学反应平衡、相平衡以及反映流体流动、传热、传质、
化学反应等基本规律的运动方程、物性参数方程和设备特性方程等，从中获得所需对象的数
学模型的方法.

机理模型是对过程的一种严密描述.其准确性在很大程度上取决于研究人员对过程中化
学、物理反应原理的掌握程度以及对相关理论的了解深度。因此.足够、可靠的验前知识，
是确保过程模型准确的重要前提与基础，验前知识十分重要，如果前提有错误，结果往往失
真，这种验前方法，可在工艺设备没有建立以前建立机现，这对于前期方案设计
及评估是十分有帮助的，

根据对象的机理进行建模，一般包含以下步骤。

1. 根据建模对象和模型使用目的进行合理假设

实际的生产过程往往非常复杂，难以用数学公式完全精确地描述客观实际。办此，在建立
数学模型时需要进行一定的假设。根据对建模对象的特性以及模型使用的日的，可在满尼
RM点用要求的前提下，进行一些近似处理，忽略部分次要因素，从而简化建模过程。对同
由机对象，应用场合不同、对模型的要求不同，假设条件可以不同，最终得到的模型亦不
由如对一加热炉系统若假设加热炉中每点温度一致，则得到用微分方程描述的集中
和以弄:戎假设加热炉中每点温度非均匀，则得到用偏微分方程描述的分布参数模型

2. 根据过程内在机理建立数学方程

对于过程控制问题，主要依据是质量、能量、动量以及各种物理化学平衡关系，采用数
学方程来建立对象的数学模型。这些数学模型通常是由常微分方程、偏微分方程以及相关的
代数数方程共同构成，并采用自由度分析方法来保证获得的数学模型有解

3. 简化模型

从应用的角度来讲，动态模型在能够达到建模的目的、充分反映过程动态特性的情况下
应尽可能简单。因此，往往需要对根据过程内在机理得到的数学模型进行进一步的整理和简
化.如应用于过程控制的模型往往采用增量的形式进行表达，增量形式不仅便于把原来的非
入性系统线性化，且通过坐标变换，把稳态工作点定为原点，可使输入输出关系更加简单清
晰便于运算。在控制理论中广泛应用的传递函数，就是在初始条件为零的情况下定义的。
二于线性系统，只要将原始方程中的变量用它的增量代蔡即可写出增量方程，对于非线性系
渍.则需进行线性化，在系统输入和输出的工作范围内，把非线性关系近似为线性关系。

机理建模一般包括物料平衡建模、能量平衡建模和动量平衡建模，对于一复杂过程，往
往可以将其分成若干子系统进行建模，且所用建模方法可根据各子系统的特点灵活选择。

2.2.1物料平衡建模

物料平衡建模是根据质量守恒原理建立起来的一种机理建模方法，其基本原理为
输入量十产生量一(输出量二消耗量)=累积量(4-2-1)

按照操作方法，可将工业过程分为如下三类。

了连续操作过程”原料连续稳定地进入反应器，同时，等量的产物从反应器中连续排
出反应条件不随时间而产生变化。

回间葡操作过程”将一次生产所需原料一次性投入反应器中，反应完成后放出全部物
科.期间、反应条件〈温度、压力、组成等)随时间不断变化。

人@半连续操作过程”兼有连续操作与间歇操作的特点。如:瞬时投入原料，连续排出
博物.或连续投入原料，肯时排出产物。

操作方式的不同，导致不同工业过程的进料、出料原则各异，因而在列写相应物料平衡
疾程时需要给予足够重视。

同时,车相关工业过程内存在化学反应，由于化学反应过程中有反应物的消耗与产物的
二成。尽管总质量仍然守便，但各组分不再守便，因而需要区别对待。

(1)无化学反应的物料平衡关系

对于无化学反应的过程，其物料平衡关系如式〈4-2-2)所示。

doV)六本
全一oPi一2piP，(4-2-2)
了一了
入各物料的训RRInIETH州现任

KKmn

(2具有化学反应的组分^的狗料平和关系
dCnA)~dev:-立P,-号Ps
恒

式中、为组分和的物质的量。waly习为组分和的请度，molyma，r为音
的反应速率，mol/ne，，产生入时取正，反之取负，V为体积，mi严为体积

运用物料平衡进行机理建模，一-般包含以下步又。

四了解过程内的各种变化，确定过程所涉及的组分。

@绘制物流简图。若系统内包含较多的物料与设备，则对人简图作出必要人简人

@@列写方程与约束式。对一过程单元进行物料衡算所列的方程主要有以下:

\物料平衡方程组。对每个过程单元给出合理的物料平衡方程，对于无化
及化学反应中的惰性组分采用分子衡算，对化学反应过程中的化学活性物采用原

b、靡尔分率约束式。对每一个物流列写出一个摩尔分率约束式。

c.设备约束式。常用的设备约束式有:进料比(或任何两股物流流量2
物流具有相同的组分〈如分流器)，化学反应过程的转化率限度，化学平衡
衡常数。

@@方程组求解。

2.2.2能量平衡建模

工业过程往往伴随着大量的热量传递。如将工件或原料预热到适宣的操作尖
中加入热量〈吸热)或是移去热量〈放热)等。而在这类过程中，进入、离开其
量以及在该设备内能量的移动与转换均遵循能量守恒定律。根据这一规律对系细
能量平衡建模。

能量平衡的一般形式如式〈4-2-4)所示。

袜FiH+补o+疡we-

式中,忆;为第;股物流的体积流量;互，为第;股物流的烩值(单位质量的型
部热能);aq:与wi分别为系统与环境发生的热流与功流.Fi.9与woi符号根据其
定，一般取进入系统为正，反之为负。

在列写能量平衡方程时，通常考虑如下因素。

中能量的收入形式与规模”燃料燃烧热，原料、物料带人的物理热，预热:
物料状态变化潜热，物料放热反应放出热，以及各种能源转化的热量等。

怨能量的支出形式与规模”生产过程吸热，物料带出热，灰酒、烟尘耗党
完全燃烧的热损失，反应器散热等。

G)内部循环热量的情况对于具有温度非均匀分布特性的反应器，一般还
部热量的循环情况。

在实际应用中，能量平衡建模很少独立使用，而是以物料衡与能量了衡世
现，以在工业中广泛使用的连续反应搅拌父模型为例。

连续反应抄拌每〈(ContinuousStirred-TankReactor，CSTR)是一种连续
在强烈搅拌的反应每中，反应原料连续恒定地进入反应器，同时反应产物连续不
急y镍克锥个模入二|

员由开机拌强网、凡以其内物料达庆从入均匀的扫度和约度，其续构大意疼如于47

上仆
和记贞和四发二级不可道放纺化学层应、耻度Cog
、泪应为下的物料以流重Q进入友应购，人不友诺|
考生化汪《放热?3尽虐，汪成相度为《的化全秽，
一咱注民为9、尘度为工.的冷却剂来抑制硫应所产生
“入栋刀他、以避免沐液测度升商，进全影响反永贺度
WEN移认民，从而桩人制外成物的说度C。
根要物料平衡，列本其物料浓度的动态方稳，站四站四
dr)

SC-史[Ce一co一人地直反应拓措益结构示你轿
仙人凶二平和列写其物料组度的动态方程，

0-QT一TO]+rr二AsQeCO[1一exp(一过六)][To一工(4)]
Mo浓度和温度的反应速度re和r+分别为，
ru一koCGr)exp[一已/RT(D)]，rTr一AiCC)exp[一已/RT()]
开路,Rs、A，为反应时间常数;As、As为关于化学反应特性的参数;巨为反应活化能
，为气体常数。
由此、综合物料平衡以及能量平衡，得出该反应器的简单机理模型。实际工业过程中
人需根据工艺特点及控制需求对模型做二
步细化
2.2.3动量平衡建模
动世平衡建模是以动量守恒定律为基础所发展出的机理建模方式。对一系统而言，在旬
上平衡时，系统的动量收支的差值以及其他形式的作用力之和必等于系统的动量栋积。

对于稳态系统，系统内的动量不随时间而变，也就是系统中无能量蕾积，此时动量平秆
闪系式为

CC一ce

动量传人量一动量传出量十系统作用力总和一0(4-2-5.
对于非稳定系统，动量平衡的关系式为
动量传人量一动量传出量十系统作用力总和一动量的累积量(4-2-6.

显然，稳态系统的动量平衡实质上是非稳态系统动量平衡的特例。

不同类型系统的动量平衡表述形式不一。如对传输系统而言，其理想流体动量平和您
微分方程为欧拉方程。而实际流体〈即黏性流体)的动量平衡方程，主要以奈维-斯拭
克斯《Navier-Stokes)方程为主，表述流体流动条件下的动量及作用力之间的平衡与转
换关系。

2.3系统辨识技术

系统辨识通过对所研究工业过程输入与输出关系的观测，基于一组给定的模型类，用和雪
数估计方法确定与所测过程等价的模型。系统辨识的关键是模型种类的确定以及参数的估计
方法。采用系统辨识方法建立模型的流程如图4-2-2所示。主要有以下几个步骤。

<沾明确辨识的目的和先验知识”不同的需求所对应的准识的目的是不同的。针对不属
日的所进行的系统辨识，其辨识精度的要求以及模型的形式是不同的。
四讲对时间“实验主要用作获取关键的系统输入输出数据，其设计包括铀量量的选取
|及传感器布置、检测设备的选取、信号的种类
且识目的，验前知识|及大小、采样过度等.
@模型类型和结构的确定。
|本定模型的结构|G参数估计”参数估计是指在确定所用横
型结构的情况下，根据实验所获得数据来确定
-一-人多数估计“|。模型中各参数具体数值的工作，模型的选取与
参数估计是系统辨识过程中两大最为重要的
[模型的校验|部分。
回模型校验”任何数学模型的有效性及准
[盖-各|。确性均需要通过实验来检验。如条件允许，应
尽量使用真实的系统运行数据对所建立的模型
EC和信识过术步本进行校验
可见，模型的选取与参数的估计是系统辨识建模过程中的关键。以下将对系统辨识法奸
模中常用的模型结构以及参数辨识方法进行简要介绍。

2.31模型的结构

模型类型和结构的选定是决定辨识效果的关键，也是系统因识过程中的一项困难工作。
模型类别与结构的选取一般以定性分析辅以定量研究为主，因为这一阶段的工作与模型的应
用密切相关。

由于工序及内部反应的复杂人性，大多数工业过程表现出强烈的非线性特性。因而本节将
结台具体需要，对控制工程中常用的非线性模型进行介绍。线性模型部分则摘选较为经典的
状态方程模型做简要介绍。

2.3.1.1 状态方程模型

对于线性定常系统，设其具有n个状态变量、r个输入以及m个输出，则该系统可用状
态空间描述如下

\[
\begin{align}    
\dot{x}(t) &= \mathbf{A}x(t)+\mathbf{B}u(t)\\
y(t) &= \mathbf{C}x(t)+\mathbf{D}u(t)\\
\end{align}    
\]